---
sitemap:
  exclude: false
  changefreq: hourly
title: '理解SwiftUI里的属性装饰器'
date: 2020-10-16
tags:
- swift
- swiftui
---

## @State

通过使用 `@State` 修饰器我们可以关联出 `View` 的状态. SwiftUI 将会把使用过 @State 修饰器的属性存储到一个特殊的内存区域，并且这个区域和 View struct 是隔离的. 当 @State 装饰过的属性发生了变化，SwiftUI 会根据新的属性值重新创建视图

> 被设计用于存储当前视图的本地数据，支持对值类型的修饰，不适用于复杂的引用类型。

```swift
struct ProductsView: View {
    let products: [Product]

    @State private var showFavorited: Bool = false

    var body: some View {
        List {
            Button("授权") {
                showFavorited.toggle()
            }

            ForEach(products) { product in
                if !showFavorited || product.isFavorited {
                    Text(product.title)
                }
            }
        }
    }
}
```

这个例子里我们创建了一个列表，点击按钮 `showFavorited` 会发生值的取反操作，然后 `SwiftUI` 会通过最新的值更新值。

## @Binding

有时候我们会把一个视图的属性传至子节点中，但是又不能直接的传递给子节点，因为在 Swift 中值的传递形式是值类型传递方式，也就是传递给子节点的是一个拷贝过的值。

> 如果我们有两个 SwiftUI 的视图，并且我们用相同的结构体实例赋给它们，它们实际上是各自拥有一份唯一的结构体拷贝；如果其中一个改变，另外一个并不会随着改变。另一方面，如果我们创建一个类实例，赋给两个视图，它们会共享改变。
> 对于 SwiftUI 开发者，这意味着如果我们想在多个视图之间共享数据，或者说让两个或者更多视图引用相同的数据，以便一个改变，全部跟随改变 —— 这种情况下我们需要用类而不是结构体。
> ```swift
> struct User {
>     var firstName = "Bilbo"
>     var lastName = "Baggins"
> }

> struct ContentView: View {
>     @State private var user = User()

>     var body: some View {
>         VStack {
>             Text("Your name is \(user.firstName) \(user.lastName).")

>             TextField("First name", text: $user.firstName)
>             TextField("Last name", text: $user.lastName)
>         }
>     }
> }
> ```
> 所以，我们是不是可以把 User 结构体改成一个类，把下面的代码：
> ```swift
> struct User {
> ```
> 改成这样：
> ```swift
> class User {
> ```
> 现在运行代码，看看会发生什么？
> app 无法正常工作。 当我们像之前那样往文本框里输入字符串时，文本视图不再改变了。这是为什么？
> 当我们使用`@State`的时候，我们是在要求`SwiftUI`为我们监视某个属性的变化。这样让我们改变一个字符串，反转一个布尔型，或者往数组里加东西的时候，属性会变化，而 `SwiftUI` 会重新调用视图的`body`属性。
> 当`User`还是一个结构体的时候，每当我们修改它的属性时，`Swift` 实际上创建了一个新的结构体实例。`@State`能够看穿这种变化，并自动重新载入视图。现在我们把它改成类，这种行为不再发生：因为`Swift`能够直接修改目标对象的值 —— 没有新实例产生。


但是通过 `@Binding` 修饰器修饰后，属性变成了一个引用类型，传递变成了引用传递，这样父子视图的状态就能关联起来了。

```swift

struct FilterView: View {
    @Binding var showFavorited: Bool
    
    var body: some View {
        Toggle(isOn: $showFavorited, label: {
            Text("toggle")
        }).padding(30)
    }
}

struct Learn: View {
    @State private var showFavorited: Bool = false
    
    var body: some View {
        NavigationView(content: {
            VStack(content: {
                FilterView(showFavorited: $showFavorited)
                    .navigationTitle(Text("Learn"))
                
                if showFavorited {
                    Text("OK").font(.title)
                } else {
                    Text("Bad").font(.title)
                }
            })
        })
    }
}
```
在 `FilterView` 视图里用 `@Binding` 修饰 `showFavorited` 属性, 在传递属性是使用 `$` 来传递 `showFavorited` 属性的引用，这样 `FilterView` 视图就能读写父视图 `ProductsView` 里的状态值了，并且值发生了修改 `SwiftUI` 会更新 `ProductsView` 和 `FilterView` 视图

## @ObservedObject

## @EnvironmentObject