---
title: 动变组合
createTime: 2026/01/08 09:18:36
permalink: /yijing/dongbianzuhe/
---

> 对爻的旺衰而言，卦中动爻与变爻共同构成另一个整体影响因素，就是“动变组合”。
> 卦之动变属于卦之内因，而卦机在于动，卦爻之动变往往预兆着所预测事情的整个吉凶趋势。
> “动变组合“却有着明确的专向目标，尤其在吉凶判断层面，其作用方向只有一个爻，生了这个就不能克那个。而且它只会直接或间接性地，专门作用于用神或者世爻，不会针对无相关的其他爻发动。所以要准确分析动变组合的作用方向，首先必须定好用神，不确定用神你就不知晓动变组合运动的真实指向，一旦取错用神，则等于是理解错了动变组合的作用所指，所以说准确取用，是一卦是否能准确预测的前提条件。
>
> 来自《古筮真诠》


## 趋旺的动变组合

- 爻被有用动爻相生；如寅木为世用，得子水动生
- 爻被动变组合形成三合局来生。如寅木为世用，得卦中申子辰三合成子水动局相生；
- 爻动变回头相生。如寅木为世用，动变子水回头生；
- 爻动而化进神。如寅木为世用，动变卯木；
- 爻动变出临日月之爻，或合月之爻，且变爻不产生回头的生克墓。

## 趋向衰败的动变组合

- 爻被有用动爻相克。如寅木为世用，被酉金动克或被申金冲克；
- 爻被动变组合形成三合局来克。如寅木为世用，被卦中巳酉丑合成金局动克；
- 爻动变回头相克。如寅木为世用，动变酉金爻回头克；
- 爻动而化退神。如酉金为世用，动变出申金；
- 爻动而化绝，且不存在回头生。
- 爻动而化破（化月破或日破），且不产生回头生克墓。

## 在旺衰间左右摇摆的动变组合
- 静爻被有用动爻所冲。
- 静爻被有用动爻所趋合。
- 静爻被有用动爻所墓


## 有用动爻的分析辨别

用动爻则有能力生克冲合墓世用，而无用动爻却动了如同没动一样，实际并没有作用世用的力量。

### 无用动爻
- 动变回头克之爻，如卯木动变申金回头克，则此动爻再无能力生克他爻；
- 动而化退神之爻。如卯木动变寅木化退，则此动爻再无能力生克他爻；
- 动而化破（即化月破）、化散（即化日破）之爻。如午月占卦，辰土动变出子水为动而化破，则此动爻再无能力生克他爻；
- 动而化绝之爻。如酉金动变寅木，因金爻绝在寅，故为动而化绝，则此动爻无能力生克他爻。

以上四种无用动爻，都有一个共同的特征，就是动而变衰

> “动为始变为终”，意思是说动爻代表事情的开端，而变爻则代表事情的结尾。这话高度概括了动爻的运行轨迹过程，既然动爻往往是事情吉凶趋势的预兆，也就是说爻之动变，也代表了所预测事情的吉凶轨迹过程。所以爻动而变衰，意味着爻运动的结局是走向衰败的，动之结局为衰败则最终变得无力，这就是爻动了等于没动不能作用他爻的原因所在。


## 复合之动

复合动爻在吉凶层面的简化流程：我们知道“动变组合”的特征———动必有因，在吉凶判断层面，爻动有其明确的目标方向，其运动方向是专门指向世爻或用神。复合之动，指的则是在吉凶判断阶段，若卦中出现有多爻同动，在剔除掉无用动爻之后，各定义为有用的动爻，会先通过相互间的作用关系整合，再以整合后的整体，指向世爻或者用神的运动方式。其复合连动分析的首要前提条件，是必须先将无用动爻剔除掉，此流程称为简化分析。

- 在数动爻中复合构成三合局，再整体以合局形式指向作用世爻或用神
- 数动爻彼此力量先复合构成连动相生，再以整合形式指向作用世爻或用神。
- 数动爻彼此力量先构成连动相克，相互对抗而抵消，内部有机组合后再以整合形式指向作用世爻或用神

运转规则：
- 三合局优先于单爻的连动
- 动爻因有明确的目标指向，故此复合连动，不管通过连动相生或连动相克的内部整合，其最终目标与线路都很清晰，都是谋求围绕着世爻或用神方向整体运动，没有了方向目标，动爻则失去复合连动的意义，彼此也不会再产生连动。
- 复合连动的根本原理，莫非是动重于静，动与动构成整体性的惯性作用力量，因此就算是单爻即可各自直接作用目标爻，只要连动后的方向依然围绕目标爻产生作用，各单爻就必须先予连动，按连动后的总体方向论吉凶
- 凡占问自身事情的卦象，在吉凶判断层面，世爻是不参与复合与连动的，只有别的爻围绕它作用，它却不会去作用任何别的爻。


> 动爻作用次序是先用神后世爻


